По моему скромному мнению, наша любимая Российская Федерация плотно сидит на примерно такой дофаминовой петле:

1. Сидим в говне, не понимаем, что делать, вокруг смута.

2. Люди как-то выживают, власти до них дела нет, так как денег у людей нет, но все как-то выкручиваются.

3. Начинается поножовщина и прочий бандитский передел ресурсов и средств производства. Враги с удовольствием способствуют такому состоянию дел.

4. Постепенно зарождаются капиталы, убивать и грабить друг-друга уже становится не прикольно. Государство активно препятствует бандитизму и начинает собирать налоги.

5. Все богатеют. Государство начинает раздавать деньги на хорошие дела. 

6. У некоторых чиновников появляются «замечательные идеи», которые сулят России ВЕЛИЧИЕ, но стоят очень дорого. Идеям мешает свободное предпринимательство, поэтому его нужно, по возможности национализировать или запретить.

! --- Вы находитесь здесь --- !

6. ВНЕЗАПНО деньги на замечательные идеи заканчиваются, но зарабатывать их уже некому, инкубатор МСП задушен, новые бизнесы ниоткуда не растут. Старые совсем сгнили от привычки бегать за господдержкой. А её нет, см. пункт 6.

7. Сидим в говне, не понимаем, что делать, вокруг смута.


Давайте через призму этой петли посмотрим на историю развития Рунета (когда-то лучшего интернета в мире).

Из-за отсутствия интереса к регулированию Интернета в России со стороны государство в нём выросло то самое Ай-Ти, которое построило в нашей стране все пептехи, финтехи, медтехи и ещё всякие техи. Можно было смотреть любые ролики, читать любые книги, переписываться с кем угодно и где угодно, писать диссертации на основе любых источников. Создавать сайты, форумы, воровать успешные идеи у иностранных компаний.

И вот, цать лет спустя, государство увидело в Интернете ценность и угрозу и запереживало, что его там особо нет. Тут же налетели темщики с «замечательными идеями» сделать всё национально и с размахом, а остальное запретить. И по итогу, менее чем за два года, мы имеем Интернет, который без ВПН вообще не работает.

Но мы руки не опустим, другой страны у нас нет. Поэтому — оставить уныние, вместо этого брать и делать, системно создавать бухтение где можно, занимать полезные должности, влезать в нужные темки, становиться агентом влияния.

Ну а кто, кроме нас?